# http://www.chineseteachers.com/blog/resource_content.jsp?id=142

1、 既……，也（又）……：
她既努力学习，又积极锻炼身体。
她既努力學習，有積極鍛煉身體。
tā jì nǔlì xuéxí, yòu jījí duànliàn shēntǐ

2、 又……，又……：
她又聪明，又努力。
她又聰明，又努力。
tā yòu cōngmíng yòu nǔlì

3、 也……，也……：
儿子也睡了，妻子也睡了，只有他在看电视。
兒子也睡了，妻子也睡了，只要他在看電視。
érzi yě shuì le, qīzi yě shuì le, zhǐyǒu tā zài kàn diànshì

4、 有时（有时候，有的时候）……，有時（有時候，有的時候）……：
星期日我有时看电视，有时上网。
星期日我有時看電視，有時上網。
xīngqīrì wǒ yǒushí kàn diànshì yǒushí shàngwǎng

5、 一会儿……，一会儿……：
他们俩一会儿用汉语聊天，一会儿用韩语聊天。
他們倆一會兒用漢語聊天，一會兒用韓語聊天。
tāmen liǎ yīhuìr yòng hànyǔ liáotiān, yīhuìr yòng Hán yǔ liáotiān

6-a、一边……，一边……（口语 | 口語）：
他们一边看电视，一边聊天。
他們一邊看電視，一邊聊天。
tāmen yībiān kàn diànshì, yībiān liáotiān

6-b、一面……，一面……（书面语 | 書面語）
他一面跟客人打招呼，一面接过客人手里行李。
他一面跟客人打招呼，一面接過客人手裡行李。
tā yī miàn gēn kèrén dǎzhāohū, yī miàn jiē guò kèrén shǒu lǐ xíngli

7-a、一来……，二来……（口语 | 口語）：
这样做，一来可以认识更多的中国朋友，二来可以锻炼你的口语。
這樣做，一來可以認識更多的中國朋友，二來可以鍛煉你的口語。
zhèyàng zuò, yī lái kěyǐ rènshi gèngduō de Zhōngguó péngyou, èr lái kěyǐ duànliàn nǐde kǒuyǔ

7-b、一方面……，（另，又）一方面……：
这次到北京来，一方面想游览北京的名胜古迹，另一方面也想看看多年不见的老朋友。
這次到北京來，一方面想游覽北京的名勝古跡，另一方面也想看看多年不見的老朋友。
zhècì dào Běijing lái, yī fāngmiàn xiǎng yóulǎn Běijing de míngshèng gǔjì, lìng yī fāngmiàn yě xiǎng kàn kàn duō nián bújiàn de lǎo

7-c、一则……，二则……（书面语 | 書面語）：
她倒床就睡，一则是因为累了一天，二则是因为她生病了。
她倒床就睡，一則是因為累了一天，二則是因為她生病了。
tā dǎo chuáng jiù shuì， yī zé shì yīnwei lèi le yītiān， èr zé shì yīnwei tā shēngbìng le.

二、选择关系 | 選擇關系 Selected relationship

1、 或者（或，或是）……，或者（或是）……：
午饭或者吃饺子，或者吃米饭。
午飯或者吃餃子，或者吃米飯。
wǔfàn huòzhě chī jiǎozǐ huòzhě chī mǐfàn

2、 要么……，要么……：
要么去广州旅游，要么去上海旅游。
要麼去廣州旅游，要麼去上海旅游。
yàome qù Guǎngzhōu lǚyóu yàome qù Shànghǎi lǚyóu

3、 （是）……，还是……：
她是忘了，还是故意不来。
她是忘了，還是故意不來。
tā shì wàng le， háishi gùyì bù lái

4、 不是……，就是（便是）……：
这件事不是你做的，就是她做的。
這件事不是你做的，就是她做的。
zhè jiàn shì búshì nǐ zuò de， jiùshì tā zuò de

5、 不是……，而是……：
她不是口语老师，而是听力老师。
她不是口語老師，而是聽力老師。
tā búshì kǒuyǔ lǎoshī， ér shì tīng lì lǎoshī

6、 宁可（宁肯，宁愿）……，也不（决不，不）……：
我宁愿骑车去，也不愿意坐车去。
我寧願騎車去，也不願意坐車去。
wǒ nìngyuàn qí chē qù yě bú yuànyì zuò chē qù

7、 与其……，不如（还不如，倒不如）……（口语 | 口語）：
与其在这儿等他，还不如先去呢。
與其在這兒等他，還不如先去呢。
yǔqí zài zhèr děng tā hái / huán bùrú xiān qù ne

8、 与其……，宁肯……：（书面语 | 書面語）
与其看电视，我宁肯上网。
與其看電視，我寧肯上網。
yǔqí kàn diànshì， wǒ nìngkěn shàngwǎng

三、递进关系 | 遞選關系 Progressive relationship

1、 不但（不仅、不光、不只）……，而且（并且，且）……：
他不但长得帅，而且很聪明。
他不但長得帥，而且很聰明。
tā búdàn zhǎng de shuài， érqiě hěn cōngmíng

2、 不但不（不但没，非但不，非但没）……，反而（反倒还）：
吃了减肥药以后，她不但没瘦，反而胖了。
吃了減肥藥以後，她不但美瘦，反而胖了。
chī le jiǎnféi yào yǐhòu， tā búdàn méi shòu， fǎnér pàng le

3、 ……，甚至（甚至于）……：
他不但不认识我，甚至连我的名字都不知道。
他不但不認識我，甚至連我的名字都不知道。
tā búdàn bú rènshi wǒ， shènzhì lián wǒde míngzi dōu bùzhī dào

4、 ……，况且……（书面语 | 書面語）：
上海那么大，况且你又不知道他的地址，怎么能一下子找到呢？
上海那麼大，況且你又不知道他的地址，怎麼能一下子找到呢？
Shànghǎi nàme dà， kuàngqiě nǐ yòu bùzhī dào tāde dìzhǐ， zěnme néng yīxià zǐ zhǎodào ne

5、 ……，再说……（口语 | 口語）：
这儿的条件不怎么样，再说也太贵了，我们还是去别的地方吧。
這兒的條件不怎麼樣，再說也太貴了，我們還是去別的地方吧。
zhèr de tiáojiàn bùzhěnmē yàng， zàishuō yě tài guì le， wǒmen háishi qù bié de dìfāng ba

6、 ……，何况（更不必说，更不用说）……：
这个问题连你都不会，何况是我呢？
這個問題連你都不會，何況是我呢？
zhègè wèntí lián nǐ dōu búhuì， hékuàng shì wǒ ne

7、 别说（不要说，甭说，不要说）……，就是（即使）：
这个问题很难，别说是我，就是连她也不会。
這個問題很難，別說是我，就是連她也不會。
zhègè wèntí hěn nán， bié shuō shì wǒ， jiùshì lián tā yě búhuì

四、转折关系 | 轉折關系 Turning point in relationship

1、 虽然（虽说，虽）……，但是（可是）……：
天气虽然这么冷，但是我身上还在出汗呢。
天氣雖然這麼冷，但是我身上還在出汗呢。
tiānqì suīrán zhème lěng， dànshì wǒ shēnshàng hái zài chūhàn ne

2、 虽然（虽说，虽）……，只是（不过）……：
汉语虽然难学，不过我一定要坚持。
漢語雖然難學，不過我一定要堅持。
hànyǔ suīrán nán xué， búguò wǒ yīdìng yào jiānchí

3、 尽管……，然而……：
尽管他住得比较远，然而却来得最早。
盡管他住得比較遠，然而卻來得最早。
jǐnguǎn tā zhù de bǐjiào yuǎn， rán'ér què lái de zuì zǎo

4、 ……，但是（可是）……则（却、倒）……：
她身体不好，但是精神却不错。
她身體不好，但是精神卻不錯。
tā shēntǐ bù hǎo，dànshì jīngshen què búcuò

5、 ……，而……：
冬天的时候广州很热，而北京很冷。
冬天的時候廣州很熱，而北京很冷。
dōngtiān de shíhòu Guǎngzhōu hěn rè， ér Běijing hěn lěng


五、条件关系 | 條件關系 Condition relationship

1、 只要……，就（更）……：
只要努力，就一定可以学好汉语。
只要努力，就一定可以學好漢語。
zhǐyào nǔlì， jiù yīdìng kěyǐ xué hǎohàn yǔ

2、 一旦……，就（便）……：
这个题你一旦错了，就说明你没有努力学习。
這個題你一旦錯了，就說明你沒有努力學習。
zhègè tí nǐ yīdàn cuò le， jiù shuōmíng nǐ méiyǒu nǔlì xuéxí

3、 只有（惟有）……，才……：
只有同心协力，才能把事情办好。
只要同心協力，才能把事情辦好。
zhǐyǒu tóngxīn xiélì， cáinéng bǎ shìqing bàn hǎo

4、 除非……，才（否则，要不然）……：
除非你来，否则我是不会去的。
除非你來，否則我是不會去的。
chúfēi nǐ lái， fǒuzé wǒ shì búhuì qù de

5、 任凭……，也……（书面语 | 書面語）：
任凭什么困难，也挡不住我们前进的愿望。
任憑什麼困擾，也擋不住我們前進的願望。
rèn píng shénme kùnnán， yě dǎng bú zhù wǒmen qiánjìn de yuànwàng

6、 不论（无论，不管）……，都……：
无论春夏秋冬，那里的气候都很好。
無論春夏秋冬，那裡的氣候都很好。
chūn xià qiū dōng， nàli de qìhòu dōu hěn hǎo

六、假设关系 | 假設關系 Hypothesized relationships

1、 如果（要是，假如，假设，假使，假若，倘若，倘使）……，就（那么，便）……：
如果她不愿意来，就算了。
如果她不願意來，就算了。
rúguǒ tā bú yuànyì lái jiùsuàn le

2、 ……的话，就……：
明天是晴天的话，就去逛街吧。
明天是晴天的話，就去逛街吧。
míngtiān shì qíngtiān dehuà jiù qù guàngjiē ba

3、 即使（就是，就算，哪怕，纵使，纵然）……，也……：
明天即使下雨，我也要去。
明天即使下雨，我也要去。
míngtiān jíshǐ xiàyǔ wǒ yě yào qù

4、 再……，也……：
天气再冷，我也要坚持锻炼。
天氣再冷，我也要堅持鍛煉。
tiānqì zài lěng wǒ yě yào jiānchí duànliàn

七、因果关系 | 因果關系 Causality

1、 因为……，所以……：
因为他身体不好，所以不能上课。
因為他身體不好，所以不能上課。
yīnwei tā shēntǐ bù hǎo suǒyǐ bùnéng shàngkè

2、 由于……，（因此）……：
由于大家的帮助，因此她很快就找到了那把钥匙。
由於大家的幫助，因此她很快就找到了那把鑰匙。
yóuyú dàjiā de bāngzhù yīncǐ tā hěn kuài jiù zhǎodào le nà bǎ yàoshi

3、 ……，因而……：
节日快到了，因而很多人买礼物。
節日快到了，因而很多人買禮物。
jiérì kuài dào le， yīn'ér hěnduōrén mǎi lǐwù

4、 ……，以至于（以至，以致，致使）……：
河里结了冰，致使轮船不能通过。
河裡結了冰，致使輪船不能通過。
hé lǐ jié le bīng，zhìshǐ lúnchuán bùnéng tōngguò

5、 ……，从而……：
她调整了作息时间，从而大大提高了学习质量。
她調整了作息時間，從而當地提高了學習質量。
tā tiáozhěng le zuòxī shíjiān cóngér dà dà tígāo le xuéxí zhìliàng

6、 ……，于是……：
外面下起了大雨，于是我们都不想出去玩了。
外面下起了大雨，於是我們都不想出去玩了。
wàimiàn xià qǐ le dàyǔ， yúshì wǒmen dōu bù xiǎng chūqù wán le

7、 因为（因，由于）……而……：
这个孩子因为家里贫穷而不能上学。
這個孩子因為家裡貧窮而不能上學。
zhègè háizi yīnwei jiā lǐ pínqióng ér bùnéng shàngxué

8、 之所以……，是因为（是由于）……：
他之所以成绩好，是因为一直都很努力。
他之所以成績好，是因為一直都很努力。
tā zhī suǒyǐ chéngjì hǎo shì yīnwei yīzhí dōu hěn nǔlì

八、目的关系 | 目的關系 Purposes relationship

1、 为（为了）……：
为了学好汉语，他来到了中国。
為了學好漢語，他來到了中國。
wèile xué hǎohàn yǔ tā láidào le Zhōngguó

2、 ……，是为了，（为的是）：
他正在积极准备，为的是顺利地通过考试。
他正在積極準備，為的是順利地通過考試。
tā zhèngzài jījí zhǔnbèi wèi de shì shùnlì de tōngguò kǎoshì

3、 ……，好……（口语 | 口語）：
晚上你一定要来，我们好一起去看电影。
晚上你一定要來，我們好一起去看電影。
wǎnshàng nǐ yīdìng yào lái， wǒmen hǎo yīqǐ qù kàndiànyǐng

4、 ……，以便（以，以求，用以）……：
我们要抓紧时间，以提高学习成绩。
我們要抓緊時間，以提高學習成績。
wǒmen yào zhuājǐn shíjiān， yǐ tígāo xuéxí chéngjì

5、 ……，使……：
这种学习方法，使我的学习成绩有了很大的提高。
這種學習方法，使我的學習成績有了很大的提高。
zhè zhǒng xuéxí fāngfǎ shǐ wǒde xuéxí chéngjì yǒu le hěn dà de tígāo

6、 ……，省得（免得）……（口语 | 口語）：
我再说明一下，免得引起误会。
我再說明一下，免得引起誤會。
wǒ zài shuōmíng yīxià， miǎnde yǐnqǐ wùhuì

7、 ……，以免（以防）……（书面语 | 書面語）：
请不要带危险品，以免发生意外。
請不要帶危險品，以免發生意外。
qǐng búyào dài wēixiǎnpǐn， yǐmiǎn fāshēng yìwài